---
layout:     post
title:      如何短时间内快速增加知识储备？
subtitle:   分享一个提升10倍效率的方法！
date:       2020-06-07
author:     Leon
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 工作那些事
---

#### 分享一个阅读方法，效率快速提升10倍


相信有90%以上的读者，在拿到一本书之后，会从目录、序言开始，读到最后一章。我并不否认这种方法的正确性，但是我们又不得不承认：它太低效了。


其实，写过书的人都知道，一本书的核心观点，往往几个段落甚至几句话就能够概括，而剩余90%以上的内容，都是以案例或情境基膜来辅助核心观点的表达以及帮助读者理解。那既然这样，我们就没有必要完全一字不落的读完一本书，我们只要读取这本书的核心观点就行了。然后，搞清楚这本书讲的是什么，然后自己找案例套进去。没错，这就是要介绍的“锚定阅读法”：



### 何为“锚定”？


锚定效应（Anchoring effect）是指当人们需要对某个事件做定量估测时，会将某些特定数值作为起始值，起始值像锚一样制约着估测值。在做决策的时候，会不自觉地给予最初获得的信息过多的重视。比如说，当我们刚刚买到心爱的苹果手机，会很奇怪的发现接下来的几天身边很多人都在用苹果手机；当我们刚买了一辆奥迪，会发现路上很多人都开着同款汽车......


简单来说，我们觉察到系列事件的连续发生，是因为一个早先的事件A开启了我们的视角，让我们主动观察到了类似事件。这个事件A，可以称之为锚（Anchor）。上例，生活中看到A款奥迪的概率基本恒定，每天都能遇上N辆，但你却视而不见，对于你来说，这个事件就像从来没发生过一样。后来，你之所以会发现这么人开A款奥迪汽车，是因为你自己购买了A款汽车，才让你有意识地去关注和觉察，并非此车出现的次数突然变多。


而在读书这件事情上，利用锚定效应，就能够帮我们有效的提升阅读效率。举个例子，当我们拿到《穷爸爸，富爸爸》这本书之后，一般人会详细的阅读每一章、每一节，在花了几天时间读完之后，回过头让他总结这本书到底讲的是什么，他大概率会提取某一个章节的观点甚至案例来代替这本书的核心观点。这并不难理解，毕竟脑海中关于这本书的信息太多了，我们的大脑很难在短时间内提取并总结其中的核心观点。所以，我们看到了无数低效率的读书方法。


### 高效的读者会怎么做？


拿到《穷爸爸，富爸爸》这本书之后，他们会首先阅读目录和序言，了解这种书的大致观点，注意，此时并没有人能够知道这本书的核心观点。接下来，他们会将这本书扔到一边，然后通过豆瓣、知乎等等各种渠道找相关书评。你没有听错，此时我们要做的事情，就是去看看别人对这本书的总结。在花了几个小时之后，我们大致可以提炼出这本书的核心观点：富人买入资产，穷人买入负债。没错，就是这12个字，基本就可以概括这本书想要传授给我们的精华。


然后，带着这个核心观点，我们也可以称为整本书的主要逻辑框架，回过头来快速浏览整本书，重新理解作者对于“穷人”、“富人”、“资产”、“负债”这几个主要关键词的定义。最终，花了不到一天的时间，这本书的核心观点，你已经掌握。然后，将这个观点作为一个“锚”，开始捕捉生活中的相关案例，例如：很多大学生刚刚毕业投入工作时，大部分人选择花费较少的钱住在距离公司较远的地方，每天上下班要花费三四个小时的时间；而少部分人选择花掉将近一个月的工资租在公司附近，每天利用别人在路途上的时间投入工作、学习。


此时，看似前者比后者花费更少的金钱，但本质上，他们在花费能够创造财富的资源“时间”，而换取此时并非最重要的“金钱”；而后者在节约能够创造财富的资源“时间”，用于投资未来。这样看来，前者反而更是一种“穷人思维”的体现......很多类似的案例。同样，以此方法来阅读其他书本，我们能够快速在短时间内，形成高效的知识体系。



### 总结此方法的主要步骤：

（1）整体阅读一本书的目录及序言，了解书本的类型及大致内容

（2）通过豆瓣、知乎等各种渠道阅读书评，提取核心观点

（3）带着核心观点通篇快速阅读，及时纠错

（4）带着锚定去观察生活中的相关现象，并积累素材

（5）提取并调用大脑中的素材，整理成文


#### 注意：
锚定阅读法更适合工具/社科类书籍，如果是文学/艺术类的书籍，当然沉浸式的阅读可以更好的感受和体验文字；



<small> <font color="a0a9a9">
<b>特别说明：以上编辑/整理自知乎，仅用于学习交流。</b>
</font>
<small>


