---
layout:     post
title:      有什么让人相见恨晚的思维方式？
subtitle:   只要掌握这5个步骤！
date:       2020-06-04
author:     Leon
header-img: img/post-bg-coffee.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 工作那些事
---

### ☘ 引言：让背单词不再难

我们每一个人都有思维能力，你可能认为思维能力比你强的人数不胜数，至少他们的思维总是可以“鹤立鸡群”、“独树一帜”。虽然你这样想也没错，但是你的思维能力其实也有很大的提升空间，认识这一点至关重要。


思维是一种技能，它并不是与生俱来的一种天赋，后期你是可以提高和改善的，你也可以会像那些很厉害的人一样：周密地制定计划，谨慎地采取活动，合理地评估风险，从而过上更加美好的生活。在日常生活里，其实你每时每刻都在思考，无论你是否能意识到，你的思维方式都是独一无二、别人无法复制的。如果你也曾想过要更好地了解自己的思维方式是如何运作的，或者想要通过提高自己的思维能力来改善生活。


那么，你首先就要明白大脑指挥行为的三个重点要素：梦想、情感和思维。这三个要素之间就像“划艇三人组一样分工合作：梦想指明小船前进的方向，而情感和思维复杂划动船桨。当它们步调一致时，你就能在生活中大步向前。当然，它们并非总是完全同步的，所以我们需要仔细研究一下它们各自的角色和作用。


我们每一个人都有梦想、目标和渴望，正是它们激励着我们再生活中不断前进，决定了我们前进的道路，引导着我们应该做些什么，应该什么时候去做。
也许你的梦想很简单，就是想要一个安稳的工作和一个幸福的家庭，能够高质量的去生活。


现在，你可以认真思考一下这些意义重大的梦想，拿出纸和笔，找个安静的地方，问问自己 为什么这些梦想如此重要。如果，你是想和作者一样，想获得事业上的成功，那就问问自己“为什么事业对我如此重要？”写下答案，然后深入思考一下，再问自己一次“事业为何对我如此重要”。你的答案可能主要是满足经济需要、获得认可、取得成绩、帮助有需要的人或者有能力去周游世界等，但是你并不需要对写下来的答案进行过滤或筛选，因为这些答案都只对你自己至关重要，无关他人的意见。


我想说的是，如果你一周有60个小时都花在工作上（你的行为），而这么做是因为你希望获得事业上的成功（你的梦想），那么你就必须明确自己追求事业成就的原因。
明确什么对你最重要以及你的梦想和人生价值至关重要，因为你行动的方向正式由梦想决定的。如果你的梦想模糊不清，那么你的方向也会摇摆不定，你也就无法全面提升自己的思维能力。当你的梦想清晰明确、始终如一时，你的思想和情感才能更好地结合在一起。


因为我们都知道，情感一方面能使我们的生活更有价值和意义，另一方面，情感也会随时挡住我们前进的道路。应该都有过失去理智、火冒三丈的经历吧，但是当你冷静下来过后，你可能就会想：“我当时到底在想什么呢？我为什么会做那些决定？”也有可能，你当时候什么都没想，只是被情感控制住了你的大脑，从而通过大脑控制你的行为，总的概括来说，你当时只是被情感“绑架”了。


这个时候，你真的很需要冷静，并且用纪律和同情心来控制自己，让自己不要做出什么会让之后的自己后悔的事。但是有的时候，情感不一定要强烈到狂暴的程度才能左右思维、影响行为。神经学专家艾伦·桑菲做过的一项研究非常清楚地解释了这一点。这项研究利用的是一个简单的合作游戏，在游戏中参与者A要和参与者B分10美分。
参与者A可以分给B任何数目的钱，从0美分到10美分不等，只要B答应A给他的数额，A就可以保留剩余的钱，可如果B拒绝的话，两人都不会得到一分钱。


根据游戏规则和尝试，应该是那种无论钱多还是钱少，B都应该会接受。毕竟这相当于是天上砸下来的一个大馅饼，不要白不要。可是通过研究发现，当A给的数额越变越小的时候，B拒绝的概率也会随之增加，你可能会无法理解，会觉得B是个傻子，钱白拿都不要。可是你站在B的角度，你可能就会理解B了。我们每个人都很讨厌一个行为，那就是吝啬的施舍，那样子感觉自己的尊严都受到了践踏和侮辱。很多个时候，宁愿不要那份吝啬的施舍，也要自己的骨气，这是一种血性。而这项研究真正有趣的地方在于，研究者监测了参与者在游戏过程中的脑部活动。当赠与的钱数变得越来越不合理时，大脑中与愤怒、厌恶等负面情绪有关的区域就会变得格外活跃。一旦这一区域比逻辑思维区更活跃的时候，人们就会拒绝别人的赠与。


这时情感战胜了理智，B的脑海中就会不断回响着：“你这个吝啬鬼！如果你给我发钱数不公平的话，哪怕我也有损失，我也要让你和我一起输！”你很可能会将这种拒绝赠与的行为归因于对公平公正的判断，但是大脑扫描结果显示这是情感控制了行为。


另外，有一些非常微妙的情感，尽管通常十分隐蔽，我们可能根本意识不到它们的存在，但这些情感的确会影响我们的行为。社会学研究不断显示，我们常对那些与自己不同的人有恐惧心理。可能我们不觉得自己对他人持有偏见，但是在生理方面，我们确实害怕那些与自己不同的人，因为世界万物在进化过程中有许多证据都在告诉我们，不同就意味着危险。通常我们可能不会真的产生恐惧感，但会对不同于自己的人产生反感。在全球联系日益密切的今天，人们特别需要注意这种无意识的偏见。解决这一难题的方法就是要对这种微妙的情感有充分的认识。当情感比思维产生的作用更大也更迅速时，情感与思维之间的平衡就会被打破，因此你很难做出正确的判断。


但这并不意味着你需要尽力压抑自己的情感，就好像它们是维多利亚时代的罪犯似的。我们最好对自己的情感及其重要作用有着充分的认识，这样才能让情感为我们服务，与思维相辅相成，发挥应有的作用。你之所以能预期、计划、发明、创新、思考和决定，都要归功于你的思维能力。每当你在判断情况、收集信息、权衡利弊、考虑后果的时候，其实都是你那杰出的思维能力在发挥作用。思维能力是无穷无尽的，而且还可以不断提高。


从进化的角度来看，可以让人进行推理和深思熟虑的思维能力是人类最近才获得的能力，由大脑较为年轻的部分主管，就像一台崭新的电脑一样，可以处理大量的信息，按照特定目的推动人的行为。在帮助人们分辨事物、斟酌机遇的含义、解决复杂问题以及做出明智决定方面，思维都起着举足轻重的作
用。


思维的另一个作用就是在情感过于强烈时充当“紧急制动器”。


原始的情感和行为之间的联系是稍纵即逝的，因此我们运用思维的关键点就是要迅速识别出到底是哪种情感左右了我们的行为。为了及时控制情感，这么做是十分必要的。当然，我们在日常生活中大部分情感都不会过于强烈，因此思维也应该可以在引导我们的行为方面起到积极的促进作用，帮助我们提高生活质量，更好地控制自己的行为，向积极的方向努力。另外，提高思维能力还能让你掌握一种广受欢迎而又十分稀缺的技能。


美国的雇主们和广大教育者对人们提出了警告，称他们的雇员和学生普遍缺乏迅速反应和独立判断的能力，而这些正是当今这个日新月异的世界要求人们具备的思维能力。一项在全美范围展开的针对雇员的调查更是反映出了这一问题的严重性：在所有的新晋职员中，被认为具有优秀的批判性思维能力的人，在拥有大学本科学历的雇员中的比例不足30%，在大专学历的雇员中仅占4%，而在高中学历的雇员中则几乎无人拥有这种思维能力。这组数字直观地体现了能力与需求之间的差距，所以主动提高自己的思维能力乃当务之急。


正确的思维可以让人创造奇迹，或者在奇迹初现端倪的时候推动事态的发展，并且通过提高思维力，你还能更好地自我定位，以适应这个纷繁复杂的世界所提出的各种要求。同样，你还可以利用自己新挖掘的才能以及因此而激发出的梦想和无私的奉献精神来正面、积极地影响这个世界。


总之，就像一位脾气古怪的家人那样，情感总是会不时地让你难堪，但你依然离不开他，热爱着他。因此最好的办法就是肯定它的存在，并努力去了解它、理解它和把握它，让它为你所用，同时将思维当作自己的应急法宝，让它为你提供无尽的资源，帮助你控制情感的负面影响，提高自己以及身边人的生活质量。而清晰的梦想可以为你指明前进的方向，因此，只有当我们将梦想、情感与思维这三者结合在一起考虑时，才能真正找到自己做出各种行为的原因，也才能理解梦想、思维和情感是怎样分工合作来决定我们的行为与表现的。


当我们准备行动起来，或者需要判断自己是否足够理智时，能否理解并做到这一点就显得更加重要了。构建一种优良的思维模式，将关键行动步骤和接触到的信息条理化，这将使你在学习新知识时速度更快、效率更高。


五个步骤：


第一步：三思而后行。


三思而后行其实是一种反思的能力，它是指一个人能够在问题出现时稍作停留，找到自己当下需要的思维模式。当你在“三思”的时候，其实就是积极主动地在控制自己的思维。当你和正值叛逆期的孩子在没完没了地争吵时，或者工作遇到了麻烦，又或者遇到了一个可以自立门户的好机会时，一旦你能三思而后行，那么这种思维转变可能就会影响你的一生。无论你遇到的是什么情况，转变思维的过程都是一样的：停下来想一想自己的思维方式是否正确，以便能找到正确的策略应对眼前的问题。以下就是一些你在：“三思”时需要问自己的反思性问题，非常简单但也非常重要。


1）现在到底发生了什么事？（或者我到底怎么了？）停顿片刻，判断自己遇到的情况以及自己的情感状况。


2）我（我们）想要实现什么？停顿片刻，确定你的目的或目标。最先考虑你的目的、目标或梦想可以避免走弯路，并掌控自己的情感。


3）现在的情况十分紧急吗？其实，大多数情况下你所面对的问题都不是十万火急的。如果情况真的十分紧急，你就需要准备运用思维技巧来应对问题。如果不是，那你就不需要浪费精力了。


4）还有什么是我需要了解的？你需要确定自己为了回答“何事”（事实）、“何时”、“何地”（背景）或“如何”（过程）等问题，是否还需要了解更多相关信息，并判断有无必要制定计划，对信息的获取过程进行监督或者评估信息的价值。


通过“三思”，你可以发现问题的症结所在，并转而以正确的态度对待琐碎的小问题，这样你就无需在琐事上浪费宝贵的时间和精力了，就连你的精神面貌也能得以改善，注意力也会更加集中。这些都有有助于你运用已知的信息来应对当前的处境。给自己一点时间来酝酿答案若要做到三思而后行，最佳办法是：首先，挑选一项活动，比如开会或者查看自己的花销记录，总之你要选择一个自己希望能够深入思考的清醒，然后停下来问自己几个反思性的问题。


例如，“我希望完成什么？”、“哪种思维方式此时最有用？”、“我现在的情感有多强烈？”不要急着给出答案，要给自己充分的时间来酝酿一个经过深思熟虑的答案。当我们面临着更严重的问题时，三思而后行更具有挑战性。比如，当我们必须要做出一项重大决定或者要面对某种矛盾时，情感往往会占上风，对我们产生压倒性的影响。此时，应对情感压力的一种方式，就是抽时间回忆起一个往西的重要时刻或者情绪激动的时刻，然后立即在脑海中回放当时的情形，定格某一画面，再问自己几个上文中提到的反思性问题。


你这不是在努力改变过去，而是在彩排和练习，以便能在恰当的时间点熟练运用新的思维方式来解决当下的问题。利用过去已发生的事来做思维练习相对来讲要安全一些，因为重要时刻再度来临时，你就能有充分的准备，熟练地用新的思维方式解决问题了。



第二步：假设未必属实，辨别才是关键个人经验是假设最常见的来源，而且也最难辨别。我们通常都是根据自己的文化、背景以及经历形成观
念、做出假设。


一眼看穿你的观点是否可靠。


看穿你的观点是否可靠有两个步骤：
1）区分事实与观点，要做到这一点可不像看起来那么简单。当你听到有人说“Macs与PC更容易操作“时，你会点头表示同意吗？我们大多数人都会，却不知道这个人的说法只是一种观点，还需要进一步证实。假如，我们可以反问一下自己”Macs对谁而言比PC更容易操作？“或者”应用在哪方面，Macs更容易操作？“越是流行的观点越需要谨慎对待。因此，当你与人交谈、看新闻或者浏览网页的时候，可以趁机检验一下自己在区别事实与观点方面能做到哪一步。拥有区分事实与观点的能力能够帮助你辨别观点的真伪


2）辨别已表达和未表达假设。已表达假设是清楚明了的，在项目计划和合同中随处可见。比如，“若乔希已全职形式投入此项目，此项目可在两周内完成。“这种类型的陈述通过表达一个假设，让每个人都能明白自己应该如何行事（比如对乔希来讲，如果他选择以全职形式投入此项目，他就会明白自己不能再去做别的工作了），而且已表达假设可以增加事情的透明度，有助于人们量化风险，也有利于人们掌控自己的工作量。


未表达假设则容易制造麻烦


要想辨别哪些观点是未表达假设并非易事。因此不妨通过下面这个练习，看看自己能否辨认出下列陈述中隐含的未表达假设：“我们需要改善工作环境中物品再利用的状况，提高公司员工环保意识。“现在，请先独自考虑一下这句话隐含的意思是什么。其实，这句话中的未表达假设就是指改善物品再利用的状况就可以提高员工的环保意识。一旦你辨认出了这个假设，你就可以对它进行评估。事实上，物品再利用的状况得到改善后，员工的环保意识可能会提高，但也可能不会提高，或者别的什么方法会比改善物品再利用状况更有效。也就是说，一旦你将自己的假设或者观点表达出来（你可以这样讲“我认为，一个更完善的物品再利用项目将会提高员工绿色办公的识“），你就更容易判断它的真伪。



第三步：擦亮眼睛识别信息


在你急切地想要抓住一个机会前，你需要先估算一下它的价值，尤其是在几个选择之间无法抉择的时候，你就更需要理清它们各自的利弊。而要想做出正确的选择，评估信息就是必不可少的环节了。如今你能接触到的信息要比过去多得多，只要现代社会早已被淹没在信息和谬误的海洋中了。要想有效地处理这些信息往往会让人觉得力不从心，所以你需要利用更为系统的方法来应对繁杂的信息。在评估信息前，你首先需要确定自己已经了解了现状（也就是说，你已经“三思”过了），以清楚目前到底发生了什么事以及自己想要实现什么，等等。


这有助于你确定自己还需要收集信息的数量与种类。行动之前要先明确目前的形势，毕竟收集信息是很耗费时间的，所以在行动前一定要明白自己要找的是哪种信息（以及你不需要哪种信息）。不过，在回答自己的问题时，尽量不要使用模糊不清或模棱两可的语言。比如，当你回答自己“我只是想获得幸福”或者“我们想要一个双赢的结果”时，这意味着你的目标仍然是模糊不清的。


信息也需要去伪存真


如果你想要对接触到的信息进行评估，你首先要有组织信息的框架，这样才能高效率地对那些与自己所承担的任务有关的信息进行了评估。因此，一旦你列出了“成功的关键”这份清单，你立刻就可以用两个简单的问题来评估信息。


第一个问题是信息是否相关。人们有时会由于埋头处理无关紧要的信息而偏离方向，结果最后不是觉得力不从心，就是感到非常困惑。因此，当你评估信息的时候，需要一遍又一遍地问自己：“它与决定我能否取得成功的关键问题有关吗？”


第二个问题是信息是否准确，那些看似准确实则含糊的信息特别需要警惕。请注意下面两种表述之间的区别：“医生推荐Zymbia”和“美国医疗协会的一项调查显示，参与调查的医生中有87%的人推荐Zymbia”。相比较而言，第二个表述准确与否更容易判断。因此，你要格外小心那些流行的观点（比如，“Macs比PC更容易操作”），因为这些流行的观点虽然有可能是准确的，但却没有指明对谁来说，在何种情况下才是准确的。


评估信息准确与否时，找出信息的来源也是非常重要的。比如，你觉得维基百科是可靠的信息来源吗？你怎么知道它可不可靠呢？若要判断信息来源是否可靠，你需要回答以下这些问题：信息来源是否具备这一领域的专业知识？这些专业知识是最新的吗？信息来源是不偏不倚、值得信任的吗？检查信息来源十分必要。


我很容易被说服吗


有时当你在评估信息时，其他人会积极地左右你的评估结果。老师、同学、家人朋友都非常善于运用他们的说服力来对你施加影响。因此，学会辨别一些说服技巧有助于你将相关、准确的信息与无关紧要的、虚假的信息区别开。


有些说服技巧十分明显，比如请受人尊敬的人做代言人，或者使用富有感情的话语来勾起人们的梦想和愿望。另外一些说服技巧则更加含蓄，就像某些广告一样，会列出很多条信息，而大多数人一次只能记住六到八条信息，其中对第一条和最后一条信息往往记得更清楚。于是，有些广告里一开始会先列举该产品的一大堆好处，然后再说使用这款产品的风险和副作用，最后再说一些有关于产品的好处。


相关研究表明，有时候广告在介绍商品的好处时，会使用更易懂的语言，语速也更慢；有时广告还会用一些视觉手段来分散观众的注意力。这样的精心安排所达到的最终结果就是人们只记住了产品的好处，却很难记住其风险和副作用。但通过反复练习（比如，学会问自己信息的相关性和准确性方面的问题）有助于增强你对这些说服技巧的抵抗力，提高你评估信息的能力。


我的想法客观吗



评估信息的时候，你可能会因为一些常见的认知偏见而偏离方向。人类的大脑喜欢根据启发式的简单原则做判断，因为这样可以提高效率，但这同时也会导致系统性的错误。例如，当你听到“某类疾病的存活率有92%”时会比听到“某类疾病的致死率有8%”时要舒服得多。尽管两句话所讲的内容是一样的，但只是因为信息组织的方式不同，你对信息做出的判断就出现了差异。


更为普遍的是证实倾向，它是指一种只记住和赞成与自己的理念、价值观相一致的信息的倾向，而不去寻找其他信息或批判性地审视与自己的想法不符的信息。我们每个人可能都会有证实倾向。因此，为了减少这种认知偏见，你可以问问自己：我的想法客观吗？通过回答这个问题，你可以借机停下来，更为仔细地研究一下自己看到、听到的信息。



第四步：不急于下结论
一旦做出了正确的决定，你的整个人生都有可能随之发生翻天覆地的变化。这个决定可能只是特定瞬间突然出现的某种联想，也可能是对许多可选项进行深思熟虑后才做出的取舍。无论如何，它都会永远地改变你的人生轨迹，而且得出结论的顺序都是一样的；首先，你会对信息进行准确的判断，然后据此得出合理的结论。不幸的是，在评估信息和得出结论这两步之间是错误的“多发地带”。现在让我们来看一下两种常见的错误。


过早下结论。人们通常在承受着巨大压力必须迅速做出反应时，或者急切地想要得出结果的时候，会过早下结论。一些公司会鼓励员工果断采取行动、取得成果，因此自上而下地形成了一种不考虑其他可能性就仓促得出结论的风气。不完全归纳。这类现象也很常见，也就是说你手里现有的信息不足以支持你得出的结论。


归纳推理和演绎推理


既然我们已经知道了结论一般是如何得出的，那么现在让我们来研究一下几种常见的失误。首先，你需要了解什么是演绎推理和归纳推理。演绎推理用的是“自上而下”的方法，运用原理和规律得出结论。使用已经被证明了的原理、规则和规律，通过分析信息得出结论，可以减少错误出现的几率，提高思维的精准度。归纳推理则是一种“自下而上”的方法，由观察引出结论。归纳推理就是指将一系列的观察结果联系在一起，然后推测出它们之间存在哪种联系的推理方法。当你需要找出事物发展的模式和趋势是，归纳推理是非常有用的。


综上所述，做出决策（或者问题解决）时最好依据准确、相关的信息来得出合乎逻辑的结论。你还需要在处理信息和得出结论之间的过程中充分运用演绎推理和归纳推理的技巧。如果信息和结论之间的联系过程出错（比如过早下结论或者使用了不完全归纳的方法），那么决策的质量也会大打折扣。



第五步：制定计划，心动不如行动
一旦做出决定，那么下一步该怎样做？答案就是制订行动计划，因为只有它可以帮助你预见到最终结果，帮你把解决变成现实。虽然决定的内容在很大程度上已经决定了行动计划的类型（例如项目计划，商品计划或婚礼计划），但是当你从决策阶段进入行动阶段的时候，回答下面三个问题还是可以帮你开个好头。

这一决定会产生什么后果？
实现这一决定还需要哪些计划？
实现这一决定还需要哪些资源？


此外，利用时间先后顺序来制定行动计划，有助于计划变得更加灵活多变。同样，通过分析的方法来检查计划是否有前后不一致或遗漏的地方，可以帮你少犯些错误。但无论行动计划的制订有多让你头疼，它总能让你集中注意力，少走弯路，最终为你带来最符合语气的美好结果。不过，在大多数情况下，我们做出决定之后并不需要制订这么明确、具体的计划，但是你必须记住，下决定只是一切的开始而不是结束。


每天，你的生活中都充斥着各种信息，你获取信息的方式也与以往有了很大的不同。但是你能注意到某个观点只是看起来像事实而已，也能辨别出哪些观点时未阐明假设，或者能发现自己接受你某件事仅仅是因为它符合自己的观念。也许你还能迅速分辨出哪些信息是无关紧要的，于是主动去关注于自己面临的问题更相关的信息，从而节
省了不少时间。又或者你能看到不同的信息之间有哪些相似之处，然后通过归纳推理的方法将这些相似点联系在一起。


那么，当你再次面对机遇、麻烦或者必须做决定的时候，就可以利用一种新的思维方法，并通过回答一系列问题理顺自己的思绪，利用以上的那五个步骤，像专家一样思考（分类整理信息、提出更恰当的问题），而不是像初出茅庐的新人那样在面对问题时手足无措。每天练习一下你新学到的思维技巧，很快你就会发现练习的结果非常理想。

-----

<small>注：p/t/k的发音实为送气音[ph]/[th]/[kh]，h为上标。为简化起见，一律不标注h。而b/d/g发音实为不送气音[p]/[t]/[k]，类似英语和汉语的b/d/g发音，但发法语和德语那样的浊音[b]/[d]/[g]也可以。</small>

<small>（修订于2019-09-10）</small>
