---
layout:     post
title:      有没有什么高效的复盘方法？
subtitle:   可供参考
date:       2020-06-04
author:     Leon
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 工作那些事
---

<!--copied from markdown -->
<blockquote><p>复盘至关重要，通过复盘总结经验教训，尤其是失败的事情，要认真，不给自己留任何情面地把这个事想清楚、把事情想明白，然后就可以谋定而后动了。——柳传志</p></blockquote>


### 一、Why·为什么复盘？


李嘉诚、柳传志、任正非、马云、马化腾、雷军、俞敏洪、史玉柱、巴菲特、乔布斯、马斯克、扎克伯格等古今中外但凡有所成就的人，都必然是复盘的高手。复盘可以避免我们犯同样的错误，找到和掌握规律，校验方向，不断自我成长，带来持久成功。


### 二、What·什么是复盘？


复盘，就是在头脑中对过去所做的事情重新“过”一遍。它通过对过去的思维和行为进行回顾、反思和探究，找出原因，找到规律，从而指导我们解决问题，帮助我们提升能力。对于复盘来说，回顾、反思、探究、提升，一个都不能少。



#### 复盘的由来:


所谓复盘，是从围棋中借来的一个术语。围棋中的本义是，当我们下完一盘棋之后，要重新在棋盘上走一遍，看看哪些子下得好，哪些子下得不好，哪些地方可以有不同甚至是更好的下法，等等。这个重新走一遍并且思考的过程，就称为复盘，也称为复局。


#### 复盘的对象:
理论上，只要是发生过的事情，不管是自己做的还是他人做的，不管是大事还是小事，都可以成为我们复盘的对象。


#### 一句话总结：随时随地随事，皆可复盘！
用联想总结的语言是：
1．小事及时复盘。
2．大事阶段性复盘。
3．事后全面复盘。


#### 复盘的类型:
根据复盘参与人员的不同，可以将复盘分为两种类型：<strong>自我复盘</strong>和<strong>团队复盘</strong>。自我复盘是自己一个人对事件进行复盘；团队复盘则是有一个小组，由多人一起共同对某件事情进行复盘。不管是自我复盘还是团队复盘，常见和常做的是对自己做过的事情进行复盘，这是在复盘自己。其实，我们也可以对其他人，如：对竞争对手做过的事情进行复盘，这被称为复盘他人。复盘他人的一个重要类型是对标杆复盘。


#### 自我复盘
自我复盘是一种最简单、最具操作性的复盘方式，它不受时间和空间等外在条件的限制，也不受事情本身进展的约束，只要我们愿意，只要形成习惯，就可以随时、随地、随意地进行复盘。一闪念，一回想，一反思，一对照，一总结，都是复盘。而它也不否定正式的复盘，个人依旧可以找一个安静的空间，对某件事情进行完整的复盘。


#### 团队复盘
团队复盘是指一群人共同进行复盘。团队复盘有人员的要求，一般是多人，因而就带来场地的要求，必须有一个能容纳多人且不受打扰的场地。此外，还带来时间的要求，每个人都有自己的工作，要在同一时间出现在同一场合，就必须协调各自的工作安排。不管是场地还是时间，背后牵涉到的，其实是成本。因此，团队复盘不能也不应该随时随地进行，而是应该在项目结束之后、项目的关键节点、出现了重大疑问的时候进行。一般来说，团队复盘中存在三种角色：主持人、设问人、叙述人。主持人主要是为了保证复盘的顺利进行，避免讨论偏离团队复盘设定的方向；设问人则通过自己的提问，引导大家的思考；叙述人则叙述所需复盘事件的情况，同时回答设问人提出的问题。设问人和叙述人，并不是完全固定的，有时候可以相互转化。


#### 复盘他人
他山之石，可以攻玉。复盘他人，从他人做的事情中获得经验和教训，这是一种非常“划得来”的事情，因为所复盘的事情你并没有真正花成本去做，是别人用资源在你面前“演练”了一番。


#### 复盘标杆
复盘标杆，对标杆做的事情进行复盘，看清他们的行为，认清他们的想法，通过思考他们行为背后的逻辑去追寻行业或者事情的本质和规律，可以比较快地帮助我们接近真知。这跟围棋中复盘高手或者请高手帮助复盘有异曲同工之妙。


#### 刻意练习是习得一种技能的最有效的练习方法。

刻意练习的关键，是构建高质量的心理表征。而构建高质量的心理表征，只能由自己做。想靠别人点化是没有用的。别人可以“点”，“化”还得你自己来。这个“化”的核心，在复盘。


### 三、How·如何进行复盘？

#### 复盘的六个步骤：
1、回顾目标。
2、叙述过程。
3、评估结果。
4、分析原因。
5、推演规律。
6、形成文档。


#### 第一步：回顾目标
【需要注意的问题】当一个目标被叙述的时候，要多问几个问题：这是自己当时做事的真正目的吗？这是最终的目标吗？会不会是用手段替代了目标？
【容易犯的错误】将手段当作目标或者是替代目标，是我们常见的错误。这就是把动作当作了目标，而没有理解动作的目的。


#### 第二步：叙述过程
只是写下来。因为写下来的这个过程，就可以给你带来思考。


#### 第三步：评估结果



#### 第四步：分析原因
方法有：
从“与预期不一致”的地方入手；从“事情的关键点”入手


#### “5Why分析法”和层次图
丰田公司的“5Why分析法”，又称“5问法”，就是当出现问题的时候，连续追问5个为什么，以探究问题背后真正的原因，找出真正的解决办法。一般说来，问题可以分为三个层面：信息层面、逻辑层面和假设层面。有意识地去审视思考的前提，可以看清楚某些被我们当作公理而被无意识使用的东西是否正确。分析到逻辑层面才能找到事情的根本。


#### 第五步：推演规律
导致复盘结论出错的原因之一，是将相关关系当作了因果关系。根据可控性指标，可以将事情分为三个类别：可控、半可控、不可控。根基实际情况，对比得出事情做不
好的原因，到底是自己的原因还是不可控制的因素。


#### 第六步：形成文档
形成文档，有助于复盘认识和结论知识化。很多复盘，得出结论就完了，得到认识就散了。散了就散了，好像从来都没有发生过。而形成文档，就可以将认识和结论固化下来，就会变成知识。只有写才是真的在思考，而且方便第二次的复盘和总结对比。


<small> <font color="a0a9a9">
<b>特别说明：<li>以上整理自知乎，仅用于学习交流。</li></b>
</font>
<small>

